que le hace Norman Myler. Norman Myler le
pregunta, ¿y qué pasó? Y Cassius Clay le
respondió, el padre tiempo me atrapó. ¡Qué bella
frase! Siempre he simpatizado mucho con Cassius
Clay. Bueno, el padre tiempo me atrapó. ¡Qué linda
frase! La voy a anotar, ¿eh? Sí, sí. Esto lo dice
Cassius Clay, se lo dice a Norman Mailer.
Tal vez es cierto, es muy posible que esto
únicamente pueda decirlo un negro, ¿no? El padre
tiempo, ¿no? Es muy probable. Es muy probable,
¿no? Que un blanco no tendría esta... Tal vez a lo
mejor también algún indígena.
Las primeras naciones de América. El otro día
descubrí que hay una asociación de estudiantes de
las primeras naciones de América, que son
mapuches, quichuas, etcétera, y que se reúnen.
Los primeros precolombinos. Claro, sí, sí. Yo
creo que también ellos tienen una dimensión del
tiempo que puede coincidir con esta bellísima
frase de Cassius Clay. Y que habría que sumar a
Cassius Clay con San Agustín, porque está siempre
esa que anda rondando, que es muy linda recordarle
a la audiencia, que es cuando San Agustín dice que
siempre, que cada vez que él lo piensa, él sabe lo
que es el tiempo, pero cuando se lo preguntan no
sabe. Bueno, tal vez lo que quiso decir San
Agustín... con aquello de que cada vez que él lo
piensa, es que cada vez que él siente el tiempo y
medita sobre eso que siente, realmente él puede
saber en un sentido vivencial, muy personal e
intransferible lo que es el tiempo, pero cuando
quiere explicarlo con palabras, con conceptos,
allí ve una gran limitación. Pero eso creo que nos
pasa a todos. Nos pasa a todos. ¿Y cuáles son,
además, otros asuntos, para no usar esa palabra
temas tanto, otros asuntos que considerarías,
Máximo Simpson, ya teniendo una obra cuajada de
ya... ¿Cuántos libros son? Ocho o nueve libros de
poemas, ¿no? Más o menos una obra ya bastante...
Siete u ocho. Por ahí andan, ¿no? Sí, sí. Vos te
podés mirar a lo largo de este camino poético
propio... ¿Cuáles serían los que considerías
asuntos que te han perseguido más, que han estado
más próximos a tu palabra? Bueno, son cosas que se
dan la mano, ¿no? Digamos que el sentimiento de
soledad, lo efímero de las relaciones y la vida
humana,
las pérdidas, las ausencias... Todo está
relacionado con el tiempo. Sí, está todo
relacionado con el tiempo. También la
injusticia, dado que mi primer trabajo fue un
extenso poema sobre Tupac Amaru, una elegía a
Tupac Amaru, que después completé con otras en un
libro, con dos elegías más, una a Cuauhtémoc y otra
al caudillo araucano Lautaro. Pero veo a lo largo
de la obra que he hecho, de los libros que he
publicado, que he escrito, que hay una
continuidad de atmósferas, que es la soledad, la
relación también con los objetos, con los
muebles, las añoranzas.
Creo que para utilizar una palabra que tal vez sea
insustituible a mi juicio... Hay una gran saudade
a lo largo de todos los poemas que yo he escrito.
También he abordado el tema del holocausto, en
varios poemas hay como reflejos de esa
preocupación, y hay un poema específicamente
sobre el gueto de Varsovia, sobre el violinista
del gueto de Varsovia, en este último libro.
Bueno, ¿se llama ese poema? El poema se llama El
Violinista y lleva una cápita que dice así. Dijo
Isaac a su padre Abraham. Padre, ¿qué hay, hijo?
Respondió Abraham. Aquí están el fuego y la leña,
dijo Isaac. ¿Pero dónde está el cordero para el
holocausto? Génesis 22, 7.
cómo es el contrapunto, cómo son los acentos, las
cadencias que suben hacia nadie, que fluyen hacia
arriba, hacia el vacío. Es música ese rapto, ese
crescendo. Son tal vez los acordes que toca el
violinista del gueto de Varsovia. Quizá es la
melodía del oscuro violín que canta en iris, en
hebreo, en polaco, en árabe, en ladino, en sueño
primordial, en hilo de agua, en sorda catarata, en
plegarias, campanas, aleluyas. En medio de la
calle el viejo violinista está sentado en una
silla inerme mientras sus dedos tañen un brindis
venturoso mientras cavan sus fosas los niños sin
edad y hacia el cielo crepitan los humos de la
noche. El viejo violinista canta solo, canta como
al acecho, canta como esperando y en su voz sin
orillas navegan los profetas, las túnicas, los
panes, las pausas del sabat, los candelabros. No
tenían cordura ni el arco ni las manos, ni los ojos
del viejo violinista que imperturbable tañe su
inmortal disonancia, su flauta del exilio.
Sentado en un banquito, impávido decanta los
zones imposibles en plegarias, cenizas,
alabanzas.
En medio de la calle el cantor se incorpora El
músico hace pie y en el cielo vacío se disipan sin
eco los arpegios.
Gracias por ver el
video.
Amén.
¡Ahhh!
Cristo,
Cristo tuyo
ser.
y
te va a luchar.
¡Gracias
por
ver!
Amén.
Máximo, hay una preocupación que es de Oscar de
Palermo, Oscar Palermo. Sí, la pregunta de Oscar
es que si el violinista al que se refiere Máximo
Simpson es el que aparece en todas las pinturas de
Chagall o si hay una reminiscencia a la pintura de
Chagall del violinista del gueto. No, el hecho que
la imagen que a mí me inspiró este poema Es la foto de
un violinista en el gueto de Varsovia que fue
tomada por un soldado alemán en un día en que él
tenía licencia para pasear y que tomó una cantidad
enorme de fotos impresionantes que fueron
exhibidas en Buenos Aires en varias
oportunidades. Una vez se exhibió en el Paré de
Glas y otra vez, la última que yo recuerdo, en una
carpa que se levantó allí al lado del obelisco. Esa
foto del violinista tocando el violín, tocando su
música, sentado en un banquito, en una sillita, en
medio de un panorama verdaderamente
indescriptible de desdicha, de desamparo, de
hambre, de muerte, es lo que dio lugar... a que yo
pudiera escribir esta aproximación, digamos, de
ahí parte mi vivencia, aunque tengo, bueno, he
leído mucho y he visto incluso, porque he viajado a
Polonia, parte de lo que quedó del gueto de
Varsovia. Sí, yo también lo conocí. Estuve en la
Varsovia reconstruida y han mantenido los restos
del gueto y esto es un monumento del mundo, ¿no?
Pero digo yo, este recuerdo que se hace del
violinista en el tejado, en el famoso musical, en
el Music Hall, ¿hace referencia a este
violinista? No. No, creo que no tiene nada que ver.
Y lo de Jagal tampoco. No, lo que sí podría yo decir,
arriesgar, que ambos violinistas... son de
alguna manera hermanos en el espíritu. Sí, sí,
comprendo. Y dentro de una temporalidad, por
decirlo así, atemporal, son hermanos porque,
digamos que, pertenecen al mismo pueblo, a la
misma cultura y a una problemática que es
precisamente la que ha dado lugar al holocausto.
Claro, y si hay un instrumento musical del pueblo
judío es el violín. Exactamente. Yo invento, amor
escribe, el tiempo lima. Esto es de López de Vega.
Muy bueno, ¿no? Yo invento, amor escribe, el
tiempo lima. Y ha limado ya casi 50 minutos de esta
edición de Los Palabristas de hoy por la radio de la
ciudad en estas emisiones que van de la batalla
a... ...de la batalla araqueaca de la isla Martín
García, Los Andes... ...en estos encuentros que
hacemos en la antesala de las medias noches...
...para convocar a los palabristas de la tribu...
...y aquí tengo, hablando sobre el lector... ...a
Vladimir Nabokov, quien dijo alguna vez... que
así como la familia universal de los escritores de
talento trasciende las barreras nacionales, así
también es el lector de talento una figura
universal, no sometida a las leyes espaciales ni
temporales. Es él, el buen lector, el lector
excelente, el que una y otra vez ha salvado al
artista de su destrucción a manos de emperadores,
dictadores, sacerdotes, puritanos, filisteos,
moralistas, políticos, policías...
administradores y mojigatos. Permítaseme
describir a ese lector admirable, dice Vladimir
Nabokov. Y sigue. No pertenece a una nación ni a una
clase concretas. No hay director de conciencia ni
club del libro que mande en su alma. Le gusta la
literatura, pero no porque le ayude a vivir
integrado en el grupo por emplear un diabólico
cliché de la escuela progresista. Le gusta porque
absorbe y entiende todos los detalles del texto,
porque goza con lo que el autor deseó que fuese
gozado, porque todo él se ilumina interiormente y
vibra con las imaginarías mágicas del
falsificador, el forjador de fantasías, el mago,
el artista. A decir verdad, de todos los
personajes que crea un gran artista, los mejores
son sus lectores. Vladimir Nabokov ¿Cuánta
pasión habría en Vladimir Nabokov por la lectura
para haber llegado a esta definición? Bueno, me
parece extraordinario, pero yo creo que no
solamente la pasión por la lectura. La pasión por
la lectura es algo que me acuerdo yo que señalaba
mucho Borges, quien decía que era más importante
leer que escribir y más importante releer que
leer. Ahora, me parece que también tenemos que
agradecer los que tratamos de escribir la
existencia de grandes lectores, de lectores
sensibles, que hacen que los textos que uno
escribe tengan vida real, impliquen, digamos,
una comunicación y se recreen. a partir de la
lectura sensible, aguda, inteligente, que
pueden hacer algunos lectores privilegiados.
Creo yo que la escritura es indisociable del
lector. No existen, si no existen, lectores
inteligentes y agudos, sensibles, al que les
toque una cuerda sustancial el texto que están
leyendo. Que lo que hacen cuando son así es seguir
escribiendo la obra. Siguen escribiendo,
desarrollándola, enriqueciéndola. La
completan. Y en realidad cada lector sensible
sería, podría decirse que es una nueva edición del
libro, ¿no? Una nueva edición o una nueva versión.
Una nueva versión en el sentido de que la amplía, la
corrige, la pasa por sí, ¿no? La ve desde otros
puntos de vista que el autor no previó y a lo mejor no
imagina ni percibe. Claro, y eso es una obra
invisible que anda dando vueltas por allí,
entonces a veces un solo libro son millones de
libros diferentes, ¿no? Efectivamente, cada
libro es muchos libros y creo que todo escritor de
verdad debería agradecer que existan grandes
lectores. lectores apasionados que necesitan la
lectura como un elemento que nutre su espíritu, su
alma, que les ayuda a vivir. En épocas en que la
televisión no existía, tenía mucha más
importancia para la reflexión final del día, para
la meditación final del día, digo, para la
intimidad, la mesa de luz, que además se sigue
llamando bellamente la mesa de luz. Pero desde que
está la caja esa, la mágica y tonta caja a la vez de la
TV, la mesita de luz está como en un plano segundo,
¿no? Es muy posible que no haya tantos libros como
antes había, pero estoy seguro que en la mesa de luz
de Máximo Simpson hay algunos libros esta misma
noche que vienen porque están esperando que
continúes lectura o relecturas, ¿no? ¿Cuáles
pudieran estar allí ahora esperándote, Máximo?
Bueno, tengo varios libros, porque últimamente
decidí leer por puro placer, como decía Borges,
porque durante muchos años he leído por razones
profesionales muchas cosas que tenía la
obligación de leer, aunque me gustaran. Entre los
libros que tengo allí, que recuerdo en este
momento, están una nueva versión de los poemas de
Propercio, que editó una editorial de aquí,
este... Bueno, la editorial de Luis Tedesco, no me
acuerdo cómo se llama. Ah, sí, el Grupo Editor
Latinoamericano. El Grupo Editor
Latinoamericano, que está precedida de una
introducción muy interesante, ¿no? Y que he
estado releyendo. También he estado releyendo un
libro sobre los límites del perdón de el famoso
cazador de nazis... Simón Vicental. Simón
Vicental, que realmente es un libro
extraordinario. Un libro para reflexionar, para
pensar. Lo conocí en Viena, estuve en sus
oficinas. Ah, qué bueno. Estuve en sus oficinas
que curiosamente estaban en el edificio que había
sido sede de la Gestapo en Viena. En Viena. Bueno,
él justamente en el libro cuenta una experiencia
personal cuando un soldado nazi que a punto de
morir le pide perdón a él no por ser él Simón
Biesenthal, sino por ser simplemente judío, y ahí
se plantean una serie de conflictos y de
problemas. Yo no voy a dar, digamos, la versión de
lo que ocurre, pero sí voy a decir que un punto
central que se debate después también en la
segunda parte del libro, que es un coloquio entre
diversos escritores, filósofos y pensadores, se
plantea, entre otras cosas, un tema esencial. que
es que nadie tiene derecho a perdonar por otros.
Digamos que este me parece que es un tema
importante a la hora de pensar en amnistías, en
perdones, en este tipo de medidas, porque si bien
creo que enaltece a cualquiera pedir perdón, en la
medida en que sea profundo y sincero, No
cualquiera puede aceptar el perdón en nombre de
las víctimas directas de los actos de crueldad, de
genocidio, etc. Este ha sido Máximo Simpson en
esta visita a los palabristas de hoy por la Radio de
la Ciudad, en la que Yolanda Oviedo ha estado a
cargo de la locución, Daniel Montaño de la
Operación Técnica, Lorena Laborde de la
asistencia general del programa y Jorge Zulino en
la producción del mismo. Máximo Simpson, muchas
gracias por este alimento de esta noche y te
convocamos para una nueva reunión cuando
quieras. Bueno, bueno, cuando guste. Muchas
gracias a vos, Esteban. Estoy muy contento con
esta conversación. La audiencia seguramente
también. Gracias, nos encontramos a las 22 como
todos los días.
Bien sûr nous hume des orages C'est un temps
d'amour, c'est l'amour fort Mille fois tu pris ton
bagage
Mille fois je pris mon envol Y cada mueble se
recuerda, en esta habitación sin bolsas, de los
explosos de las viejas tempestades. Nunca más
nada se parecía a nada, hubieras perdido el gusto
de la agua, y yo, el de la conquista.
¡Gracias por ver
el video!
Yo sé de dónde te has salido, tú sabes de dónde me he
caído, me has guardado de truco en truco. Yo te
perdí de vez en cuando. Por supuesto, tú tomaste a
algunos amantes. Había que pasar el tiempo bien.
Es necesario
que el cuerpo exulte. Y al final, al final, nos
faltaba bien el talento para ser viejos sin ser
adultos.
¡Gracias
por
ver
el video! ¡Suscríbete
al canal!
Y
más el tiempo nos hace cordeles
Y más el tiempo nos hace tormentas ¿Pero no es el
peor trago Que vivir en paz por amantes? Por
supuesto, tú lloras un poco menos pronto Yo me
arrepiento un poco más tarde
Nos protegemos menos de nuestros misterios, ¿no?
Nos dejan menos hacer el razonamiento Nos
rodeamos del filo de la agua Pero siempre es la
linda guerra Oh, mi amor Mi
amor, mi amor, mi amor, mi amor,
mi amor, mi amor, mi amor, mi amor, mi amor, mi amor,
mi amor.
En Los Palabristas, el programa de Esteban
Pejkovic, se escuchó Plany al Mar, de y por Joan
Manuel Serrat. Las Amistades Peligrosas, una
canción popular francesa por Serge Lama. Hymn of
Kerbin, de Grigory Lopsky, interpretado por la
orquesta dirigida por Mikhail Milkov. Y La
Canción de los Viejos Amantes, una canción
popular francesa por Jacques Brel.
Desde
Buenos Aires, República Argentina, AM1110.